En las últimas semanas ha ocurrido una
cosa en YouTube de estas que marcan
historia de internet. Estoy hablando de
acontecimientos de la talla de la caída
de Edgar. Es cierto que como es una
historia tan enrevesada, hay tanto
contenido y todo este contenido es en
inglés, algunos de vosotros no sabréis
enterado del todo de qué ha pasado, pero
estoy convencido de que la mayoría
habéis escuchado que algo ha pasado con
unos Legos de $200,000
y un youtuber detenido y que se ha liado
un pifostio tremendo. Tanto Ñigo,
guionista del canal como yo, hemos
estado viendo todos los vídeos que han
salido sobre el tema y de verdad que
pienso que este es un acontecimiento
canónico. Ojo con la palabra. Estamos
hablando de una empresa estadounidense
centrada en el apasionante mundo de la
compraventa de Lego Bricks Adminifix, y
de una supuesta conspiración mormónica
que controla incluso a la policía. Un
youtuber llamado Recles Ben trató de
recuperar los legos robados a un pobre
anciano y terminó detenido y con el
hombro dislocado por una gente en una
redada. Efectivamente, la policía entró
armada con fusiles a la casa de unos
youtubers como si estos fueran los Piky
Blinders. Y lo más interesante de todo,
Reclesven tratando de hacer justicia se
metió con quien no debía y la policía
empezó a recibir información sobre
amenazas bomba y otro tipo de falsas
acusaciones para arruinarle la vida. Y
todo esto ha pasado ante los ojos de
todo el mundo, entre otras cosas, porque
es un youtuber que lo graba todo y
porque la policía en Estados Unidos
también lo graba todo con estas cámaras
Axon que veis aquí, aunque claro,
también ocultan las grabaciones más
importantes. Y sí, todo esto por unos
Legos. Amigos, hoy vais a entender por
fin qué demonios ha pasado con los
malditos Legos.
Ed Manschell es un señor de Oregón que a
principios de los 2000 tuvo una
revelación. Como aún no existía Bitcoin
ni acciones de SpaceX, decidió que la
mejor inversión para sus ahorros era una
colección de Legos de Star Wars. Durante
los siguientes 15 años se gastó unos
$30,000 en Lego y como buen
coleccionista los conservó precintados
en sus cajas originales. Así es como
llegó a juntar 780 sets y más de 100
figuras. Y se puede decir que acertó de
pleno porque algunos sets como este se
venden ahora por encima de los $10,000.
En 2023, Ed tenía 83 años y una salud
muy frágil, así que decidió que era el
momento de vender su colección y
entregar su legado. Para ello encargó su
venta a su hijo Brian, pero Brian no
conocía bien el mercado de Lego y tenía
miedo de que le engañaran. Un día,
mientras conducía por Keiser, un pueblo
en el área metropolitana de Salem, vio
el cartel de una tienda Bricks and
Minifix. Era una cadena de franquicias
especializada en la compra y venta de
Lego, un lugar perfecto para vender la
colección. Así que entró y preguntó a la
propietaria Crystal Low si podía
ayudarle. Al principio, Crystal le dijo
que al menos le ayudaría a averiguar
cuánto valía la colección. Más tarde
acudió a Casa de Ed e hizo una primera
valoración que elevaba la colección a
unos $200,000.
Aquí hay que señalar que aunque esta es
la cifra que se ha difundido en todas
partes, las valoraciones posteriores la
han rebajado a una horquilla que va de
$100,000 a $10,000. Es verdad que
Crystal aún defiende esas cifras, pero
bueno, al final son objetos de
coleccionista y todo depende de si
alguien quiere pagar esas cantidades o
no. La cuestión es que llegaron a un
acuerdo. Ed y Brian dejarían los
productos en la tienda bajo un contrato
de consigna. Una de las claves de un
contrato consigna es que el vendedor va
a vender el objeto en la tienda, pero
hasta que se produzca la venta, la
propiedad sigue siendo del dueño. En
este caso, Crystal iba a vender los
Legos, pero hasta que eso ocurriera,
serían propiedad de Brian. Bueno, más
bien más concretamente del padre de
Brian, pero ya me entendéis. Bricks and
Minifix se encargaría de gestionar las
ventas y por cada operación realizada el
65% sería enviado a Brian y el 35%
restante se lo quedaría a la tienda. Al
principio todo fue bien, la tienda
expuso toda su colección, los productos
se iban vendiendo y los Mansel iban
cobrando. Según los registros de
Crystal, se vendieron hasta $24,000
de Legos de Ed. Pero a Crystal y a su
marido le surgió la posibilidad de irse
a vivir a Barcelona y se lo comunicaron
a los propietarios de la franquicia para
que fueran buscando a alguien a quien
traspasar la tienda. Detrás de cada
tienda de Bricks and Minifix existe una
empresa llamada BAM Corporate. Bam
Corporate funciona de forma parecida a
McDonald's. Las tiendas pertenecen a
empresarios independientes, pero BAM
cobra royalty, supervisa la marca y
puede intervenir cuando surgen
problemas. Bam avisó a Crystal que un
posible comprador se iba a pasar por la
tienda a echar un vistazo y a los pocos
días apareció un hombre llamado Brandon
Best que venía de parte de Bam, pero no
venía solo a mirar. Cuando entró les
comunicó que habían incumplido el
contrato de franquiciado y que desde ese
mismo momento la compañía tomaba el
control de la tienda y ellos tenían que
abandonarla. Todo esto quedó grabado en
las cámaras de seguridad de la tienda.
Se puede ver como Brandon echa a Crystal
y a su marido de la tienda y estos le
entregan las llaves. En la grabación
incluso se puede ver como Crystal quiere
[__] información para saber cuánto debe
pagar a Brian por sus productos en
consigna.
Pero Brandon contestó que se quedaban
también con los productos en consigna. Y
aquí es donde empieza todo. Esa noche se
perdió el rastro de los Legos de Brian y
pronto este se extrañó de no recibir
ninguna noticia de la tienda. Pero Brian
tenía su contrato y en el acuerdo se
establecía que sus obligaciones serían
vinculantes para cualquier sucesor de
las partes firmantes, así que los nuevos
propietarios tendrían que respetarlo.
Entonces Brian llamó a la tienda y
preguntó por su colección, pero le
dijeron que ellos no sabían nada de esa
colección ni de ningún contrato. Cuando
acudió a la tienda, comprobó que sus
Lego ya no estaban. Cuando exigió que le
devolvieran su colección, el hombre que
estaba allí se negó. Entonces, ante la
insistencia de Brian, se cruzó de brazos
y le dijo,
Luego le denunció la policía y Brian no
pudo volver a la tienda. Brian se sentía
incapaz de decirle a su padre que todos
los años de esfuerzo e inversión no
habían servido para nada. Su padre
estaba mal de salud y no quería darle la
mala noticia. Entonces contactó con
varios creadores de contenido y algunos
publicaron vídeos, pero poco después los
borraban por temor a represalias legales
por parte de Bam. Entonces apareció
alguien distinto, un youtuber llamado
Ben Sneider, más conocido como Reclles
Ben. Estaba especializado en investigar
organizaciones como Sectas. Durante años
había dedicado su canal a infiltrarse en
grupos polémicos, grabar con cámara
oculta y publicar vídeos sobre ellas.
Cuando escuchó la historia de Brian,
decidió convertirla en su siguiente
caso. Ben se comprometió a no parar
hasta recuperar la colección completa de
ETA. Antes de continuar, me pongo de pie
para presentar al patrocinador de este
vídeo, que es ni más ni menos que Proton
VPN. ¿Cuál va a ser? Proton es una de
las empresas más respetadas del mundo de
la ciberseguridad. Es muy utilizado
entre periodistas, investigadores,
activistas y también es patrocinador
habitual de este canal. En este caso,
con mi enlace, tenéis un descuento del
70% para su VPN. Una VPN es una
herramienta que permite cambiar tu
dirección IP y de esta forma saltarte
bloqueos regionales o evitar que tu
operadora vea qué páginas visitas.
También es útil cuando vas con tu
portátil MacBook Pro en plan nómada
digital a una cafetería de especialidad
porque cuando te conectas a una Wii
pública, eso puede acarrear ciertos
peligros. Puede que haya algún
ciberdelincuente o simplemente un chaval
que ha aprendido hacking con chat GPT
atacando a los que se conectan con un
man in the middle. Una VPN, aparte de
cambiar la IP, crea una especie de túnel
que cifra tus datos y entonces estás a
salvo de este chaval. Parece una
tontería, pero yo nunca me conecto a
wifis públicas a pelo. Como ya os he
dicho, hay un descuento del 70% y te
pueda salir a 2,99 € al mes, lo cual, la
verdad es que es una muy buena oferta. O
sea, que abajo tenéis un enlace. Y ahora
continuamos.
Ben y sus amigos condujeron 16 horas
hasta la tienda de Keiser. Ben estaba
seguro que ante la evidencia del
contrato el problema se resolvería
rápidamente, así que entró en la tienda,
mostró el contrato y pidió a la
dependienta que devolviera los legos a
Brian. Evidentemente, esto no funcionó.
La dependienta avisó a la policía y le
pidió que se marchara inmediatamente.
Mientras esperaban, le dejó hablar por
teléfono con el nuevo propietario de la
tienda, Joshua Johnson. Joshua le dijo
que no sabía de qué narices estaba
hablando. Según él, allí no estaban esos
Lego y no sabía nada de ningún contrato.
Cuando llegó un agente con toda
amabilidad le indicó a Ben que recogiera
sus bártulos y no volviera a entrar
jamás en esa tienda.
Ben no quería ser arrestado, así que su
siguiente paso fue irse a Utah y hablar
con el CEO de Ban Corporation, este
hombre de atrevido bigote llamado Amon
Magnif. y Ambon le recibió. Pero cuando
Ben le contó lo sucedido con la
colección de Brian, negó que eso hubiera
ocurrido.
Y como empezaba a ser habitual, Amon
llamó a la policía para que expulsara a
Ben. Ben quería saber más sobre lo
ocurrido y decidió utilizar lo que había
aprendido sobre sectas para captar para
la causa a una de las dependientas. La
chica tampoco puso mucha resistencia
ante estas supuestas técnicas
coercitivas de Ben y sus amigos. un
poquito de bombardeo de amor y rituales
de pertenencia. Cuando le preguntaron
por el tema de Brian, les contó que
según sus jefes el problema estaba
resuelto.
Luego revelaron quiénes eran y ella
quiso colaborar. Hasta les dio el número
de Joshua Johnson, su jefe, cosa que no
sé si la metería en un lío, pero bueno.
Ben le llamó y le envió una copia del
contrato de consignación. Joshua no
parecía impresionado. Si estaban tan
seguros de que el contrato les daba la
razón, podían demandarle. Por supuesto
que Brian ya había intentado explorar la
vía judicial, pero enfrentarse a una
corporación así suponía un coste enorme.
Además, una parte importante de los
hechos implicaba Crystal, la antigua
propietaria de la tienda, que por aquel
entonces ya residía en España y eso
hacía el asunto más complejo y más caro.
Entonces, Ben tuvo una idea. Si Brian no
tenía dinero para demandarles, lo que
podían hacer era que Bam les demandase a
ellos y fuera quien asumiera todos los
costes de empezar ese proceso judicial.
Para eso crearon una empresa que a
primera vista parecía llamarse Bricks
and Minifixs. Utilizaba una tipografía
prácticamente idéntica a la de la
franquicia y debajo aparecía un eslogan
bastante menos sutil. Robábamos a la
gente mayor. Ben y sus amigos estaban
convencidos de que B Corporate vería
aquel logo y reaccionaría inmediatamente
con una demanda por infracción de marca.
Y ahí estaba la trampa. Aunque todo el
mundo veía Bricks and Minifix en grande,
ese no era el nombre legal de la
empresa. En realidad, la sociedad se
llamaba robamos a la gente mayor. Bricks
and Minifix era el eslogan publicitario.
Parece que el eslogan por ley no está
protegido como el nombre de marca. Es
decir, tú no puedes poner en el nombre
de marca lo que te dé la gana. Al menos
en España no se puede repetir, no puede
generar confusión y te lo tiene que
aprobar el registro mercantil. Pero el
eslogan eso ya es otro tema y veréis que
a partir de aquí Ben empieza a utilizar
un montón de trucos legales que son muy
ingeniosos, pero en mi opinión le ha
faltado asesoramiento legal de verdad
porque se ha metido en un lío muy gordo,
pero pienso que podría haberse protegido
mejor. Lo iremos viendo poco a poco.
También copiaron el modelo de negocio,
constituyeron su empresa como una
franquicia. Así, si Iv decidía
demandarles, no estaría demandando
directamente a Ben o a sus amigos, sino
a una entidad jurídica creada
específicamente para ese propósito. Así
que pusieron una tienda de camisetas en
la puerta de la tienda de Keiser para
que les demandaran. Si Ban comenzaba un
proceso judicial, Ben lo utilizaría para
obtener documentos, correos electrónicos
y cualquier otra prueba relacionada con
la desaparición de la colección de los
Mansel. Abam no le hizo ninguna gracia
tenerles en la puerta y llamó a la
policía. Pero al igual que los agentes
no podían hacer nada para recuperar los
Lego de Brian, tampoco podían quitar el
puesto de camisetas porque se trataba de
un asunto legal entre empresas. Es
decir, era un asunto civil que solo
podía ser solucionado en un juzgado.
Cuando se lo contaron a Amon, este no se
lo podía creer.
A Amon le pareció una jugada
inteligente, pero no les demandó. Así
que había que idear otra estrategia.
tenían que convertir el caso civil en un
caso criminal para que la policía
pudiera investigar. Revisando las leyes
de Oregón, se les ocurrió organizar un
sorteo. Si el sorteo era ilegal, la
policía tendría que investigarlo porque
eso sí sería un caso criminal. Y lo que
sortearon fue uno de los edge que
legalmente aún pertenecía a Brian, pero
que no le habían devuelto. Recordemos
que por el contrato de consigna la
propiedad seguía perteneciendo a Brian,
solo que no los tenía él físicamente y
todo salió exactamente según lo
planeado. Hicieron el sorteo, hubo un
ganador y cuando fueron a la tienda,
esta se negó a entregar el premio. Luego
llamaron a la policía y todo salió mal.
La policía no solo se negó a investigar,
sino que amenazaron con detener a Ben
solo porque estaba cerca de la tienda.
Más tarde, Joshua volvió llamarles y les
ofreció algo interesante. Si Brian les
pedía disculpas, ellos le devolverían
sus legos. A esto, Brian se negó en
rotundo. Llevaba meses sufriendo estrés
y ataques de ansiedad por esta
situación. y no tenían nada de lo que
disculparse. Además, era una trampa. Si
mandaba una carta disculpándose, Bam la
usaría como prueba contra ellos en un
juzgado. Y en ese momento a Ben se le
ocurrió igualmente hacer un vídeo fake
con Ia, un deep fake de Brian
disculpándose y se lo envió a Joshua.
Este es uno de esos detalles que a nivel
legal podría perjudicarle a Ben, porque
en un juicio un abogado podría empezar a
decir que parte del contenido de Ben
puede ser generado con IA, ya que este
sí lo es. De todas formas, esto a Joshua
le convenció, pero puso una última
condición. Ben también debía disculparse
con la gerente de la tienda y como tenía
una orden que le impedía entrar en la
tienda, Joshua le dio permiso para
entrar. Sin embargo, en cuanto entró
[música] y ofreció un tratado de paz a
la dependienta, esta llamó a la policía.
Aún así, eso fue suficiente para Joshua
y accedió a devolver los legos de Brian.
En unos días le llamaría y le diría
algo, pero los días pasaron y Bam
postergaba una y otra vez la devolución.
Tras varias semanas, era evidente que
Bam no tenía ninguna intención de
devolver nada, así que Ben volvió a la
tienda y como era tradición, la
dependienta llamó otra vez a la policía.
Ben decidió que era el momento de
revelar otro de sus planes secretos.
Antes incluso de aparecer por la tienda,
Ben había enviado un repartidor para
entregar un paquete. La dependiente
afirmó lo que ella pensaba que era el
recibo de entrega, pero sin leerlo. Lo
que estaba firmando realmente era un
contrato que permitía a Ben entrar
cuando él quisiera. Y no solo eso, sino
que cada vez que llamase a la policía
estaba obligada a pagar a Ben $5,000.
Así que Ben pensó que era un buen
momento para decirle que le debía
$40,000. Cuando volvió a amar a Joshua,
este le reveló que si no les daba nada
era porque cuando se quedaron con la
tienda en noviembre de 2024 no
encontraron apenas nada que fuera de
Brian. Lo más sorprendente es que luego
acusó a Ben de ser el ladrón.
Luego le retó una vez más a llevarle a
los tribunales. Lo que no sabía Joshua
es que esta vez Ben sí le había
demandado, pero no de la manera que él
esperaba. El problema era que recuperar
una colección valorada en casi $100,000
podía convertirse en una batalla
judicial larga y carísima. Pero Ben
encontró una grieta en el sistema. Los
tribunales de pequeñas reclamaciones
permitían reclamar cantidades reducidas
mediante procedimientos mucho más
rápidos y baratos. Así que en lugar de
perseguir toda la colección de una sola
vez, dividieron el problema en trozos.
Ben y sus amigos compraron a Brian los
derechos sobre los Lego desaparecidos.
Entonces, ya no existía una única
reclamación de $100,000, sino 10
pequeñas reclamaciones de $10,000 cada
una. Joshua llevaba meses repitiendo que
lo demandaran. Ahora iba a tener que
responder a una auténtica lluvia de
demandas. Cuando los casos fueron
aceptados en la corte, Ben decidió
presentarse en la tienda para reclamar
su dinero. Sin embargo, Van tenía otra
broma preparada para él. La tienda había
sido cerrada. Bam ya no estaba en Oregón
y si querían continuar con el caso,
tendrían que viajar a Utah, donde estaba
la sede central de la empresa, un lugar
donde Bam tenía mucho más poder de lo
que Ben y sus amigos eran capaces de
imaginar.
[música]
A principios de este año, todas las
demandas de Ben y sus amigos fueron
desestimadas por errores procesales. El
problema es que Brick and Minifix no era
una única empresa. Entre franquicias,
sociedades y empresas creadas para
gestionar distintos aspectos del
negocio, existía una auténtica maraña
corporativa. Cuando llegó el momento de
presentar las demandas, Ben y sus amigos
apuntaron a la entidad equivocada.
Además, las notificaciones que habían
entregado no eran válidas porque se las
dieron a la dependienta en lugar de a
los propietarios. Además, con el cierre
de la tienda ya no podían continuar con
esta estrategia. Así que el siguiente
paso de Ben fue demandar a los dueños de
la tienda, Brandon Best y Joshua
Johnson. Pero para poder demandarlos, lo
primero era necesario intentar
solucionar la disputa de forma amistosa
y si no, al menos probar que se había
intentado. Entonces Ben se trasladó con
sus amigos al estado de Utah, donde
estaba la sede de Bam, un estado
conocido por ser el centro mundial de la
Iglesia de Jesucristo de los Santos de
los Últimos Días, más conocido como los
mormones. Empezó por hacer una visita a
la sede central, pero Amon esta vez no
quiso recibirles, así que se fueron a la
casa de Joshua en el pueblo de American
Fork City. Cuando llegaron, Joshua
estaba ocupado al teléfono y al poco
tiempo aparecieron tres coches de
policía locales. Como estaba claro que
era imposible hablar con Joshua,
decidieron marcharse de allí, pero la
policía les siguió y les detuvo por
saltarse un stop.
Pero cuando más tarde pidieron las
imágenes grabadas por la cámara del
coche de policía, se podía ver que
claramente sí había hecho el stop. Y
aquí empieza la parte siniestra con la
policía. Cuando llegaron a la casa que
tenían alquilada, la policía también
estaba allí. Algo muy raro estaba
sucediendo. Como estaba claro que no
podían hablar con Joshua, decidieron
probar suerte con Brandon Best, el otro
propietario, aquel hombre que había
echado a Crystal de su tienda. Brandon
sí recibió a Ben, pero no dijo una
palabra hasta que una vez más apareció
la policía.
Más que un agente de policía, parecía su
abogada. En cualquier caso, eso era
suficiente como prueba de haber
intentado tener una conversación de
buena fe y el juicio rápido pudo seguir
adelante. Mientras ideaban un nuevo plan
para hablar con Joshua, la policía los
detuvo una vez más. Esta vez les
acusaron de tener droga en el coche y
les retuvieron durante 2 horas les
hicieron todo tipo de pruebas, les
acusaron de tener las pupilas dilatadas
y registraron su coche en busca de
sustancias. No encontraron nada, pero ya
estaba claro que les estaban mandando
algún tipo de mensaje.
Al final, el caso contra Joshua fue
aceptado por la corte de Oregón. tras
explicar sus intentos por contactar con
él. Pero aún quedaba lo más difícil,
entregar la notificación judicial a
Joshua y Brandon. Ben contrató a una
notificadora y esperó pacientemente
cerca de la casa de Joshua para
entregarle la notificación, pero estaba
claro que la policía no les iba a dejar
hacerlo. Aparecieron hasta cuatro
agentes que una y otra vez exigían ver
los papeles y comprobar que fueran
reales. Joshua había llamado a la
policía, les había dicho que los papeles
eran falsos y que esos chavales llevaban
semanas acosándolos. Uno de los agentes
incluso se ofreció para entregarle los
papeles, pero Joshua no los aceptó.
Aún así, la policía llamó para verificar
con el juzgado de Oregón si los papeles
eran reales o no y por fin descubrieron
que sí eran reales.
Llegado a este punto, a la policía no le
quedó otra que optar por la decisión más
lógica, arrestar Raven y llevarlo a
comisaría. Le acusaron de acoso y le
soltaron a las pocas horas. En este
punto, una teoría de Brian sobre por qué
la policía estaba actuando así cobró más
fuerza que nunca. Investigando más a
Joshua y a Brandon y a Amon, habían
descubierto que todos pertenecían a la
iglesia de los mormones y habían estado
en una misión evangelizadora en
Luisiana. En la tradición mormona,
muchos jóvenes dedican alrededor de 2
años a predicar su fe lejos de casa. Una
experiencia que suele considerarse un
importante paso de madurez personal y
religiosa. Vamos, que eran exactamente
esos jóvenes de camisa blanca y corbata
que llaman a tu puerta un sábado por la
mañana para preguntarte si conoces la
palabra del mormón. Y Joshua debía ser
muy bueno predicando porque ahora era un
sumo sacerdote, un líder de la iglesia
muy respetado en la comunidad. Dado que
la mayoría de la población de American
Fork es mormona, también lo son los
policías. Y es por eso que, según la
teoría de Brian, los agentes siempre
estaban de lado de Bama. En las
grabaciones que se han obtenido
posteriormente se puede ver que Joshua
estaba llamando a la policía para que
impidiera que le entregaran la
notificación judicial hasta el punto de
que paraban a cualquiera que pasara
cerca por si pudiera ser amigo de Ben.
El siguiente paso de Ben fue iniciar una
campaña en Go Fun Me para recaudar
dinero para Brian. Los amigos de Ben
empezaron a poner carteles por el barrio
y la policía apareció para retirarlos
porque supuestamente alteraban el orden
público. En mi opinión, aquí también
pueden estar cometiendo un pequeño error
porque el hecho de poner ese cartel con
las caras lo podría utilizar un abogado
contrario para decir que están o
acosando o bien difamando por un robo en
el que todavía un juez no ha dictado
ninguna sentencia. De todas formas, en
los vídeos de la policía se podía
escuchar que ni ellos mismos sabían si
podían hacer eso o no.
Por cierto, estas bodycam se han
filtrado posteriormente al caso. Cuando
Ben las pidió, el sonido estaba
censurado para que no se escuchase lo
que decían los policías. Luego pidieron
el teléfono a uno de los amigos de Ben.
Él lo sacó, se dio cuenta de que no
estaba bloqueado y al intentar
bloquearlo fue rápidamente arrestado. El
policía se puso chulito y le acusó de
intentar destruir pruebas. Y este no iba
a ser el único detenido, todavía queda
lo mejor. Ese mismo día, la policía
saltó la casa de Ben porque alguien les
había acusado, ojo, de ser los ladrones
de los Legos. Cuando un policía se
acercó a Ben, le redujo de una forma un
poco extraña.
Luego lo sentaron esposados a todos en
el jardín y registraron la casa. Allí no
había ningún Lego, pero a estas alturas
eso parecía dar igual. Se los llevaron a
todos a comisaría, los pusieron en
celdas separadas y empezaron un
interrogatorio a Ben. La redada de Lego
no había sido exitosa, pero aún acusaban
a Ben de crear una campaña de acoso
contra Joshua. una campaña financiada a
través del Gof Me. La policía preguntó a
todos sus amigos si la idea de usar esa
plataforma era de Ben y cuando él mismo
lo admitió, le comunicaron que estaba
arrestado y lo trasladaron a la cárcel.
Ben pensaba que la policía se había
creído las mentiras de Joshua, pero el
policía que le había interrogado negó
haber hablado nunca con él.
Sin embargo, en los vídeos filtrados se
puede escuchar perfectamente que antes
de iniciar el interrogatorio, ese mismo
policía habla con Joshua Johnson para
ponerle al día del caso.
Ben sentía que había fracasado, no había
recuperado los legos. Todos sus amigos
estaban metidos en líos y la policía le
dijo que estaba detenido sin fianza. Le
esperaba al menos un mes en la cárcel
hasta que le juzgaran y aún no sabía que
Bam tenía un ase en la manga que iba a
empeorar su situación judicial.
[música]
Contra todo pronóstico, Ben salió de la
cárcel a las pocas horas. El juez que
revisó su caso tuvo que leer una
historia que incluía una redada policial
para buscar una colección de Lego,
youtubers arrestados por poner un cartel
delante de una vivienda y acusaciones
cruzadas de robo. Probablemente le
pareció una tontería y a pesar de lo que
decía la policía, impuso a Ben una
fianza de solo $2,500
que le permitió salir en libertad
mientras continuaba el procedimiento.
Pero Ben entendió que la situación
empezaba a ponerse seria. Si le volvían
a detener, no habría fianza. Así que
decidió marcharse una temporada a México
hasta que comenzase el juicio. En mayo
de este año, Bam lanzó un contraataque
legal de proporciones bíblicas. La
empresa demandó a Recles Ben, Brian
Manschell y varios colaboradores de Ben
alegando que no actuaban como individuos
aislados, sino como una organización
criminal coordinada dedicada a ocar,
difamar, intimidar y perjudicar
económicamente a la compañía. Entre las
acusaciones figuraban delitos civiles de
acoso, conspiración, invasión de
propiedad, difamación y quizá lo más
llamativo de todo, violaciones de la
legislación rico del estado de Utah. La
ley rico fue creada originalmente para
perseguir organizaciones mafiosas.
aparece en S of Anarchy. Que una empresa
la utilice contra un grupo de youtubers
da una idea de hasta qué punto estaba
escalando esta historia sin ningún tipo
de sentido. Mientras tanto, el Go Fun Me
creado para ayudar a Brian Mansel supera
el medio millón de dólares y les van a
hacer falta porque la demanda incluye
una indemnización por más de 1,3
millones de dólares. Y no solo eso, las
medidas cautelares impiden a Ben
acercarse a menos de 1 kmetro de
cualquier tienda de BAM. Y tampoco podía
publicar la tercera parte del
documental. Y lo más polémico es que
además tenía que borrar los vídeos
anteriores. Esto atenta contra la
primera enmienda de la Constitución
estadounidense que garantiza la libertad
de expresión y adopia un largo debate en
el mundo legal. Ben, no borró los
vídeos, pero anunció que para proteger
el dinero recaudado y no complicar más
su situación judicial, iba a mantenerse
callado hasta que el caso se resolviera.
Los abogados de BAM también exigieron a
Patreon que cerrara la cuenta de Ben. En
un comunicado oficial, el CEO de Patreon
apareció para decirle a Bam que si
querían cerrarlo, que se atreviesen a
demandarlos a ellos. Pero la historia no
ha acabado ahí. Ahora todo internet está
investigando sobre el caso y eso también
ha tenido consecuencias. Tras la
publicación del primer vídeo de Ben el
pasado mayo, Brix andan Minifix difundió
un extenso comunicado para defender su
versión de los hechos. Según la
compañía, ellos nunca robaron la
colección de Brian Mansell y no
reconocían como legal el acuerdo de
consignación entre la familia Mansel y
la antigua propietaria de la tienda,
Crystal. Según la empresa, ese tipo de
acuerdos estaban prohibidos por las
normas de la franquicia y ellos nunca
fueron informados de su existencia, es
decir, que estaban echando el balón a
Crystal. Además, aseguraban que cuando
Bam intervino el negocio, no encontró la
colección de Brian, salvo unas pocas
cajas valoradas entre 2000 y $,000 que
se ofrecieron a devolver a la familia.
El resto era responsabilidad de su
antigua franquiciada. Por último, la
empresa decía que gran parte de la
colección ya había sido vendida antes de
que tomara posesión de la tienda y
acusaba a los youtubers de haber
difundido una versión sensacionalista e
incompleta de la historia. En ese
momento, Crystal reapareció para dar su
versión.
Crystal enseñó el contrato de franquicia
y demostró que sí podía hacer un acuerdo
de consignación. También ha habido
novedades sobre lo que pasó aquella
noche del 14 de noviembre de 2024 cuando
los Legos desaparecieron. Otro youtuber
llamado Coficilla ha estado investigando
y hablando con todas las partes
implicadas. Bam le proporcionó fotos que
había tomado Brandon después de hacerse
con la tienda. En ellas, la tienda
parecía estar arrasada con muchos vacíos
en las estanterías, pero Crystal explicó
que cada noche retiraban los productos
caros como los de Brian para que no se
lo robaran. Los productos se guardaban
en el almacén porque la tienda había
sido atracada hasta cuatro veces por los
mismos ladrones. Ojo con esto. Además,
ellos también tenían fotos y vídeos de
aquella noche. Al comprobarlas, se
demostró que en esas fotos había más
Lego que en las tiendas de Brandon y
algunos no aparecían en el inventario
que este había hecho. Gracias a la
investigación se ha descubierto que la
cantidad de setch perdidos no es tan
grande como se pensaba. Si revisas el
inventario, había sets que todavía
seguían en la tienda. Había otros que
estaban vendidos, pero Crystal no había
tenido tiempo de pagarlos a Brian y
otros que Brian había recuperado por
estar aún en casa de Crystal. Así que en
realidad solo habrían desaparecido unos
$,000 de la colección. Parece claro que
la gestión de Crystal fue un poco
caótica. Había vendido más Lego de lo
que había llegado a pagar a los Mansel.
Es posible que hubiera ventas que ya
había hecho y no las marcara como
hechas. Sin embargo, tiene a su favor
imágenes en las que es expulsada por su
tienda. Si recordáis, en ella pide
recoger información para pagar a Brian,
pero desde BAM le decían que se marchase
ya [música] y le aseguraban que ellos se
encargarían de los productos de
consignación.
Así que las sospechas se han centrado
más en Brandon Best. Y Joshua son
propietarios de otra tienda en otro
pueblo de Oregón llamado Eugen. La
teoría es que esa noche se llevó los
productos más caros de la tienda de Keer
y se los llevó a su tienda en Eugene.
Además, Aam venía bien porque tendría
que indemnizar con menor cantidad a
Crrystal por los productos que hubiese
en la tienda y encima podrían culparla
de la desaparición de sets en consigna.
porque ella estaría en España. Las
pruebas en contra de Brandon son que el
material que aparece en sus fotos es
menor que el que aparece en las fotos de
Crystal y además según Crystal, apareció
en la tienda con una furgoneta para
mudanzas. Desde Bam negaron la
existencia de esa furgoneta, pero las
imágenes demostraban que la furgoneta sí
que estaba allí y más tarde apareció
otra prueba. Entre el 14 y el 15 de
noviembre, Brandon había alquilado una
furgoneta. La prueba definitiva fue un
trabajador de la tienda de que dijo que
esa noche estuvieron descargando
material de esa misma furgoneta de
mudanzas. Entonces, Van cambio
completamente de estrategia. En un
comunicado anunciaba el cierre
permanente de la tienda de Keiser y
rompía la relación con Joshua Johnson y
Brandon Best. También tendían la mano a
Brian Mansel. La empresa incluso se
ofreció a retirar la demanda contra él,
compensarle por cualquier artículo
desaparecido y entregarle cualquier Lego
de Star Wars que todavía quedase en la
tienda. Pero Bam aún tenía culpas que
repartir. El comunicado incluía una
acusación a Crystal de haber llevado
varias contabilidades distintas y de
haber ocultado información tanto a la
empresa como a los nuevos propietarios.
Por si no hubiera suficiente lío,
Crystal y su marido también presentaron
una demanda en la que acusan a B
Corporate de haberles quitado la
franquicia de forma ilegal, apropiarse
de los activos del negocio y además
quedarse con la colección de Brian
Mansell. No estaban dispuestos a ser el
chivo expiatorio de un caso que en
realidad se produjo después de que Bam
tomara el control de la tienda. Lo que
sí estaba claro es que la franquicia de
Keer se había convertido en uno de los
mayores problemas de relaciones públicas
de la compañía. Según los cálculos de
Cofecilla, si BAM se hubiese tomado el
tiempo de investigar el inventario y
comprobar los Legos desaparecidos y qué
ventas faltaban por pagar a Brian, solo
hubiera tenido que pagar entre 50,000 y
$83,000. En lugar de eso, han conseguido
que se genere una campaña que
prácticamente podría destruir su
negocio. Hoy la compañía parece herida
de muerte. Algunas franquicias están
cerrando por el enorme hate que reciben
y la caída en ventas que supone. Incluso
hay imágenes de gente que ha ido a estas
tiendas a pelearse con los dependientes.
Es normal que si alguien entra
reclamando $200,000 te pongas un poco a
la defensiva, pero negar todo y mentir
repetidamente ha convertido un suceso
menor en la mayor campaña de descrédito
de la historia. En cuanto a Ben, su
situación es incierta. recientemente ha
llegado a un acuerdo con Brickson
Minifix para intentar resolver el
conflicto mediante una mediación. A
cambio, las restricciones que impedían a
Ben seguir hablando del caso han sido
modificadas. Ya no tendrá que borrar sus
vídeos ni guardar silencio. Podrá seguir
publicando opiniones, críticas y
comentarios sobre la investigación. Eso
sí, el acuerdo también le prohíbe
acercarse a las tiendas de BAM,
contactar con sus propietarios o
realizar cualquier acción que pueda
interpretarse como acoso. Así que por
ahora el juicio queda en suspenso. En
cualquier caso, se puede decir que en
esta ocasión el escándalo ha servido
para sacar lo mejor de internet. Cientos
de personas han colaborado para evitar
una injusticia e investigar el caso,
porque internet también tiene esta otra
cara, la de personas anónimas que
dedican su tiempo a analizar documentos,
rastrear empresas y conectar pistas que
de otra manera pasarían desapercibidas.
Esto también sucede constantemente en el
mundo de las criptomonedas, donde
investigadores independientes como Zac
XBT se han convertido en una auténtica
pesadilla para estafadores y hackers.
Una de sus últimas investigaciones le ha
llevado a revelar el sorprendente caso
de John Daguita, un chaval que estaba
robando al gobierno de Estados Unidos
decenas de millones de dólares en cripto
sin que nadie hiciera nada. Y la
investigación fue más sencilla de lo que
cabría esperar, porque John decidió que
en lugar de disfrutar discretamente del
dinero robado, lo mejor era presumir de
él ante todo internet. Relojes de lujo,
ropa de diseñador, Lamborghinis. Si
quieres descubrir como un chaval acabó
haciéndose con una de las carteras de
criptomonedas del gobierno de Estados
Unidos y cómo Z XBT consiguió seguir el
rastro hasta detenerlo, te dejo la
historia completa en el siguiente enlace
y recuerda que tienes un descuento de
Proton en el comentario fijado. Ciao.
[música]